Last week we talked about algebraic datatypes, and specifically about
Letzte Woche haben wir über algebraische Datentypen gesprochen, und zwar über
computation by pattern-matching which, of course, was just an additional way to
Berechnungen durch Pattern-Matching, was natürlich nur ein weiterer Weg war, ein zusätzlicher Weg zur
program by case distinction. Except that this time, case distinction was not via if-then-else
Programmierung durch Fallunterscheidung. Außer dass dabei Fallunterscheidung nicht über if-then-else
or guards, but via matching against the different cases that the value of the defined algebraic
oder Guards, sondern durch Abgleich mit den verschiedenen Fällen, die der Wert des definierten algebraischen
datatype can take. We will continue with this today, insofar as that later, we will
Datentyps annehmen kann. Wir werden heute damit fortsetzen, insofern als wir später
briefly look a bit more at how pattern matching drives computation in Haskell
kurz darauf eingehen werden, wie Pattern-Matching in Haskell
in general. Basically, also how lazy evaluation is ultimately driven by pattern-matching. But
im Allgemeinen geht. Im Grunde auch, wie die "lazy"-Auswertung letztlich von Pattern-Matching angetrieben wird. Aber
before doing that, we will actually take a look at lists, which so far in the lecture have received
bevor wir das tun, werden wir einen Blick auf Listen, die bisher in der Vorlesung
some special treatment via specific syntax, via list comprehensions, which is not available at
eine besondere Behandlung durch eine spezielle Syntax, durch Listenkomplexe, die es bei anderen Typen nicht gibt.
arbitrary other types. But ultimately, lists are also just algebraic datatypes and
beliebige andere Typen. Aber letztlich, sind Listen auch nur algebraische Datentypen und
that's the connection that we should finally make in this lecture. 139 # slide
das ist die Verbindung, die wir in dieser Vorlesung endlich herstellen sollten. 139 # slide
So, let us imagine that Haskell didn't yet have a predefined list datatype.
Stellen wir uns also vor, Haskell hätte noch keinen vordefinierten Listen-Datentyp.
Then we would define one ourselves. We certainly could do that
Dann würden wir selbst einen definieren. Wir könnten das sicherlich tun
using the kind of definition we saw last week. And since lists are polymorphic,
mit der Art von Definition, die wir letzte Woche gesehen haben. Und da Listen polymorph sind,
this could look something like this. We define a list datatype. It's parameterized
könnte das in etwa so aussehen. Wir definieren einen Listen-Datentyp. Er ist parametrisiert
over a parameter because we want to have lists of numbers, lists of characters, etc. And then
über einen Parameter, weil wir Listen haben wollen von Zahlen, Listen von Zeichen, etc. Und dann
there are two cases: There is the empty list, and for historical reasons, this is often called Nil.
gibt es zwei Fälle: Es gibt die leere Liste, und aus historischen Gründen wird diese oft 'Nil' genannt.
That would be one of the possible constructors for arbitrary lists. And it doesn't carry a parameter.
Das wäre einer der möglichen Konstruktoren für beliebige Listen. Und er hat keine Parameter.
And on the other hand, there would be a binary constructor for the case of non-empty lists. And
Und auf der anderen Seite gäbe es einen binären Konstruktor für den Fall von nicht-leeren Listen. Und
what should this be called? It's often called Cons, for "constructor". In a way, if a list is the
wie soll der heißen? Er wird oft 'Cons' genannt, für Konstruktor. In gewisser Weise, wenn Liste der
first datatype that you imagine, then maybe simply using "constructor" as the name of the constructor
erste Datentyp ist, den man sich ausdenkt, dann ergibt es vielleicht einfach Sinn, "Konstruktor" als Name für den Konstruktor zu verwenden.
does make sense. Nil and Cons: Nil is the empty list constructor for constructing an empty list.
'Nil' und 'Cons': 'Nil' ist der leere Listen-Konstruktor für die Konstruktion einer leeren Liste.
Cons is for constructing a non-empty list. And then what are the arguments? An element of the
'Cons' ist für die Konstruktion einer nicht leeren Liste. Und was sind dann die Argumente? Ein Element des
carrier type, of the type (a) that we want to see elements of in the list, and then the
Trägertyps, des Typs (a), den wir Elemente in der Liste sehen wollen, und dann der
rest list. And then a recursive occurrence of what? Of a list of 'a's. This is very similar,
Rest der Liste. Und dann ein rekursives Vorkommen von was? Von einer Liste von 'a'. Das ist sehr ähnlich,
of course, to the tree datatype we saw last week, where we had Leaf and then Node with a left
natürlich dem Baum-Datentyp, den wir letzte Woche gesehen haben, wo wir Leaf und dann Node mit einem linken
successor, a label, and a right successor. We don't have two recursive occurrences here for the list
Nachfolger, einem Label und einem rechten Nachfolger. Wir haben hier keine zwei rekursiven Vorkommen für die Liste
because it is not a Tree, it is just a list. So, it has this slanting to the right. It always has
weil es sich nicht um einen Baum, sondern nur um eine Liste handelt. Also, hat sie diese Schräglage nach rechts. Sie hat immer
just the right successor. Of course, we could also draw it as a tree, but this would be a
genau den richtigen Nachfolger. Natürlich könnten wir auch als Baum zeichnen, aber das wäre dann ein
very specific tree which always just grows to the right. Then it's really ultimately just a list.
sehr spezieller Baum, der immer nur nach rechts wächst. Dann ist es letztlich wirklich nur eine Liste.
That is something we could certainly introduce. And then, for example,
Das ist etwas, was wir durchaus einführen könnten. Und dann, zum Beispiel,
the value could look like this. This would be a two-element list containing the numbers one
könnte der Wert so aussehen. Das wäre dann eine Zwei-Elemente-Liste, die die Zahlen Eins
and two because we have the non-empty list and the label of the node is one, and there is a successor
und Zwei beinhaltet, weil wir die nicht-leere Liste haben und die Bezeichnung des Knotens ist Eins, und es gibt eine Nachfolgeliste,
list which has the specific element two, and then as a successor list which is the empty list. And
die das spezifische Element Zwei hat, und dann als Nachfolgeliste eine, die die leere Liste ist. Und
this together would be a list of Ints. And how to compute over this? By pattern-matching. So,
dies zusammen wäre eine Liste von Ints. Und wie wird man darauf arbeiten? Durch Pattern-Matching. Also,
if we want to compute the length of such a list from this datatype, then we do a case distinction.
wenn wir die Länge einer solchen Liste aus diesem Datentyp berechnen wollen, dann machen wir eine Fallunterscheidung.
We get a list of something to Int. That is polymorphic in the element type here because
Wir erhalten eine Liste von etwas zu 'Int'. Das ist polymorph im Elementtyp hier, weil
computing the length of a list doesn't depend on what is stored inside the list. We are just
die Berechnung der Länge einer Liste nicht davon abhängt, was in der Liste gespeichert ist. Wir führen gerade
introducing structure. And then we had a case for the empty list. And of course, the length of this
Struktur ein. Und dann hatten wir einen Fall für die leere Liste. Und natürlich ist die Länge dieser Liste
is zero. And for the case of the non-empty list and the specific element which is in the first
gleich null. Und für den Fall der nicht leeren Liste und das spezifische Element, das sich an der ersten
position in the list is irrelevant for this. So, we have this anonymous variable. But we have a
Position in der Liste befindet, ist dafür irrelevant. Also, haben wir diese anonyme Variable. Aber wir haben eine
rest list. And then what is the length of the whole list? It's one plus the length of the rest
Restliste. Und was ist dann die Länge der gesamten Liste? Sie ist eins plus die Länge der restlichen
list. It is a very simple definition which would give us how to compute the length of such a list. 140 # slide
Liste. Das ist eine sehr einfache Definition, die uns zeigt, wie wir die Länge einer solchen Liste berechnen können. 140 # slide
And well, now the point is that what we saw on the previous slide is exactly how lists are actually
Nun, der Punkt ist, dass das, was wir auf der vorherigen Folie gesehen haben, genau so ist, wie Listen tatsächlich
implemented in Haskell. We simply haven't taken this perspective so far. But that's
in Haskell implementiert sind. Wir haben einfach nicht diese Perspektive noch nicht eingenommen. Aber das ist
how it is. So, ultimately, somewhere deep in the standard definitions of Haskell, so,
so ist es. Letztendlich ist also irgendwo tief in den Standarddefinitionen von Haskell, also,
in code that we don't see as a user usually, we would find something like this. Of course,
im Code, den wir als Benutzer normalerweise nicht sehen, würden wir so etwas wie das hier finden. Das ist natürlich,
it looks a bit strange because it now doesn't have List and Nil and Cons, but rather some symbols.
sieht es ein wenig seltsam aus, weil es jetzt nicht 'List' und 'Nil' und 'Cons' sind, sondern vielmehr einige Symbole.
But these are the symbols that we are used to from list syntax in Haskell. So, essentially,
Aber das sind die Symbole, die wir gewohnt sind, von der Listensyntax in Haskell kennen. Also, im Wesentlichen,
lists are also just introduced as algebraic datatypes. So, there is the type of list (a)
werden Listen also auch nur als algebraische Datentypen eingeführt. Also, es gibt den Typ der Liste (a).
and it's written with these square brackets. There are two cases: one case is the Nil constructor,
Und er wird mit diesen eckigen Klammern geschrieben. Es gibt zwei Fälle: Der eine Fall ist der Nil-Konstruktor,
but it is not written as Nil, it is written as the empty list as we have seen it so far,
aber er wird nicht als 'Nil' geschrieben, sondern als leere Liste, wie wir sie bisher gesehen haben,
and then there is the Cons constructor. And for this actually, the simple colon (:) is used. This
und dann gibt es noch den Cons-Konstruktor. Und für diesen wird der einfache Doppelpunkt (:) verwendet. Dieses
is used as a prefix operator here. But it can also be written infix. And what are the arguments of
wird hier als Präfix-Operator verwendet. Er kann aber auch infix geschrieben werden. Und was sind die Argumente von
this construct? There is, first, just an element of the type a and then there is a recursive
diesem Konstruktor? Zunächst ist da nur ein Element vom Typ a, und dann gibt es ein rekursives
occurrence of a list of a which now, of course, is also written with this list type syntax. But other
Auftreten einer Liste von a, die nun natürlich auch mit dieser Listensyntax geschrieben wird. Aber anders
than this… other than these names of the operators in the data and type constructor, this is exactly
als diese Namen der Operatoren im Daten- und Typkonstruktor, ist dies genau
the same definition as on the previous slide. And this is how lists are defined in Haskell.
die gleiche Definition wie auf der vorherigen Folie. Und so werden Listen in Haskell definiert.
It is just not something that's exposed to the programmer explicitly. You will never see this
Es ist nur nicht etwas, das dem Programmierer explizit angezeigt wird. Sie werden diese Definition
definition in this form because lists are already there. We don't have to define them
nie in dieser Form sehen, denn Listen sind bereits vorhanden. Wir brauchen sie nicht zu definieren.
ourselves. Then what does this mean? Lists as we have seen them so far. Usually, so far, we have
Was bedeutet das dann? Listen, wie wir sie bisher gesehen haben. Normalerweise haben wir bis jetzt
used syntax like this. So, in square brackets, the elements are listed one after another with a
eine Syntax wie diese verwendet. Also, in eckigen Klammern, werden die Elemente nacheinander mit einem
comma. This is simply syntactic sugar for actually this expression, which says well it's a Cons,
Komma getrennt. Das ist einfach syntaktischer Zucker für diesen eigentlichen Ausdruck, der besagt, dass es sich um eine 'Cons' handelt,
so it is not the empty list. It is a non-empty list. It has some current element which is the
also ist es keine leere Liste. Es ist eine nicht-leere Liste. Sie hat ein aktuelles Element, das das
first argument of this colon, now written infix syntax. It is the first list element,
erste Argument dieses Doppelpunktes ist, jetzt in Infix-Syntax. Es ist das erste Listenelement,
so it should be the 1. Then there is the rest list which is, again, a non-empty list
also sollte es die 1 sein. Dann gibt es die Restliste, die wiederum eine nicht leere Liste ist, weil sie die
because it contains the 2. And well, how is it represented in this algebraic datatype
2 enthält. Und nun, wie wird sie in dieser algebraischen Datentyp
syntax? It is a non-empty list. So, it has this Cons constructor. It has the current
Syntax dargestellt? Sie ist eine nicht leere Liste. Sie hat also diesen Cons-Konstruktor. Sie hat das aktuelle
element 2. And it has the rest list. And this rest list is the empty list. So, of course, we
Element 2. Und es hat die restliche Liste. Und diese Restliste ist die leere Liste. Also, natürlich können wir
might prefer to write it like this, and the compiler supports us writing it like this.
es vorziehen, es so zu schreiben, und der Compiler unterstützt uns, es so zu schreiben.
But under the hood, actually, this list is represented like this. And then,
Aber unter der Haube wird diese Liste wie folgt dargestellt. Und dann,
since this operator is predefined to be right associative, we don't need those brackets here.
da dieser Operator vordefiniert ist, rechts-assoziativ zu sein, brauchen wir diese Klammern hier nicht.
Actually, we can also write this list [1,2] in this form. And this is completely equivalent. So,
Eigentlich können wir diese Liste [1,2] auch in dieser Form schreiben. Und das ist völlig gleichwertig. Also
the compiler will silently convert between these two notations wherever needed.
konvertiert der Compiler stillschweigend zwischen diesen beiden Notationen, wo immer es nötig ist.
And this notation, of course, is the one that we use for pattern-matching because and then we
Und diese Notation ist natürlich diejenige, die wir für das Pattern-Matching verwenden, weil wir
want to decompose a list into its head and rest list in the pattern, then we can nicely do this
eine Liste in ihren Kopf und den Rest zerlegen wollen (die Liste per Pattern zerlegen wollen). Dann können wir das ganz einfach tun,
with this just as, in the previous week, we did it for the nodes of a Tree, or on the previous slide,
so wie wir es in der vorigen Woche für die Knoten eines Baumes, oder auf der vorherigen Folie,
we could match against the Cons element and rest list. But for this, we need to
konnten wir gegen das Cons-Element und die Restliste. Aber dafür müssen wir
know about this connection between the lists as we have seen them so far and this datatype view
die Verbindung zwischen den Listen, wie wir sie bisher gesehen haben, und dieser Datentypansicht
of lists and how this is realized, namely with this right associative operator, where always,
von Listen und wie diese realisiert wird, nämlich mit diesem rechtsassoziativen Operator, wobei immer
to the left, we write infix, we have the current element, and then the rest list. 141 # slide
nach links, wir schreiben in Infix, haben wir das aktuelle Element, und dann die restliche Liste. 141 # slide
So, let us look at some definitions of functions on lists that we have already used so far,
Schauen wir uns also einige Definitionen von Funktionen auf Listen an, die wir bisher schon verwendet haben,
but not seen the definitions of. This is the length function.
aber noch nicht die Definitionen davon. Dies ist die Funktion length.
And it is defined just as two slides ago where I did with the Nil-Cons syntax for lists, but now
Und sie ist genauso definiert wie vor zwei Folien, wo ich mit der Nil-Cons-Syntax für Listen, aber jetzt
it's actually using the symbolic syntax. So, we have the base case which matches simply against
verwendet sie die symbolische Syntax. Also, wir haben den Basisfall, der einfach mit
this nullary construct of the empty list. And of course, the length of an empty list is zero. This
diesem nullstelligen Konstruktor der leeren Liste ist. Und natürlich ist die Länge einer leeren Liste null. Diese
is a polymorphic list, and we don't care about the element type. And the empty list is mapped to 0.
ist eine polymorphe Liste, und wir kümmern uns nicht um den Elementtyp. Und die leere Liste wird auf 0 abgebildet.
And what about the non-empty list? The non-empty list will definitely be decomposable into some
Und was ist mit der nicht leeren Liste? Die nicht leere Liste wird definitiv zerlegbar sein in einen
head, which is ignored here because we don't care about the element. And then this symbolic
Kopf, der hier ignoriert wird, weil wir uns nicht für das Element interessieren. Und dann dieser symbolische
Cons constructor and the rest list. And then, the right-hand side is 1 + length of the rest list.
Cons-Konstruktor und der Rest der Liste. Und dann ist die rechte Seite 1 + Länge der Restliste.
Many list functions, when we look at their definitions, will be defined like this with the
Viele Listenfunktionen, wenn wir uns ihre Definitionen ansehen, werden so definiert, mit dem
empty list case and exactly the non-empty list case. We can also have additional cases.
Fall der leeren Liste und genau dem Fall der nicht leeren Listen. Wir können auch zusätzliche Fälle haben.
For example, we could have explicit patterns… explicit rules for singleton lists or lists
Zum Beispiel könnten wir explizite Pattern haben... explizite Regeln für Singleton-Listen oder Listen,
consisting of exactly 2 elements. And then, maybe a recursive case for lists of length at least two
die aus genau 2 Elementen bestehen. Und dann vielleicht ein rekursiver Fall für Listen der Länge von mindestens zwei
or something. But often we will have exactly these two cases: an empty list and a non-empty list.
oder so etwas. Aber oft werden wir genau diese beiden Fälle haben: eine leere Liste und eine nicht leere Liste.
Some other function: the 'append' function, also the (++) operator, when written infix,
Eine andere Funktion: die append-Funktion, auch der (++) Operator, wenn er infix geschrieben wird,
actually. But here I define 'append' as a prefix function that takes two lists over some type
eigentlich. Aber hier definiere ich 'append' als eine Präfix-Funktion, die zwei Listen eines bestimmten Typs nimmt
and returns a list of the same type. How is it defined? One possibility to define it is
und eine Liste desselben Typs zurückgibt. Wie wird sie definiert? Eine Möglichkeit, sie zu definieren, ist
by case distinction on the first argument, so the first list can be empty, and then,
durch Fallunterscheidung auf dem ersten Argument. So kann die erste Liste leer sein, und dann,
if we append that with some other list, then we simply get that other list.
wenn wir diese mit einer anderen Liste anhängen, dann erhalten wir einfach diese andere Liste.
Or the first list could be non-empty, then it decomposes into the first element and some
Oder die erste Liste kann nicht leer sein, dann zerfällt sie in das erste Element und eine
rest list. And then appending this with a new or arbitrary other list is what? It is a list
Restliste. Und wenn wir diese Liste dann an eine neue oder eine beliebige andere Liste anhängen, was? Es ist eine Liste,
that starts with x and then has a recursive call for computing the appending of the rest list and
die mit x beginnt und dann einen rekursiven Aufruf hat zur Berechnung der Anfügung der restlichen Liste und
the second list. What we see here is that we can use this data constructor, not just in the pattern
der zweiten Liste. Was wir hier sehen, ist, dass wir diesen Datenkonstruktor nicht nur im Pattern
for deconstructing, but also for constructing new lists, which is exactly how we used the
zum Dekonstruieren, sondern auch zum Konstruieren von neuen Listen verwenden können. Was genau der Verwendung der
constructors of the Tree type last week. We had nodes and leaves (Leaf) on the left as
Konstruktoren des Typs Baum letzte Woche entspricht. Wir hatten Knoten und Blätter (Leafs) auf der linken Seite als
pattern parts, where we decided which case we should apply. And when we constructed new Trees,
Pattern-Teile, wo wir entschieden, welchen Fall wir anwenden sollten. Und wenn wir neue Trees konstruierten,
for example, in the insertion example, then we also used Leaf and Node on the right-hand
zum Beispiel im insert-Beispiel, dann hatten wir auch Leaf und Node auf der rechten Seite
side for constructing new Trees. The same happens here with these symbolic constructors.
für die Konstruktion neuer Trees. Dasselbe geschieht hier mit diesen symbolischen Konstruktoren.
Or for example, the head function which, so far for us, has been a given function that comes from
Oder etwa die head-Funktion, die bisher für uns eine gegebene Funktion war, die von
somewhere. Where is it defined and how? It has a polymorphic type. We know this type already.
irgendwoher kommt. Wo ist sie definiert und wie? Sie hat einen polymorphen Typ. Diesen Typ kennen wir bereits.
How is it defined? It has only one case with the partial function. Actually, it will fail
Wie ist er definiert? Er hat nur einen Fall mit der Teilfunktion. Eigentlich scheitert er
if we give it the empty list, which we might also have experienced already. And
wenn wir ihm die leere Liste geben, was wir vielleicht auch schon erlebt haben. Und
why is that? Because it has only one case of the expected two cases for list processing functions.
warum ist das so? Weil sie nur einen Fall von den erwarteten zwei Fällen für listenverarbeitende Funktionen hat.
The head function has only one case, namely the case for the non-empty list. What does it do?
Die head-Funktion hat nur einen Fall, nämlich den Fall für die nicht leere Liste. Was tut sie?
It matches against the non-empty list, ignores the rest, and simply returns what it found as the left
Sie vergleicht mit der nicht leeren Liste, ignoriert den Rest und gibt das Gefundene einfach als linkes
argument of the Cons constructor. And if we call this on the empty list, we get a runtime error.
Argument des Cons-Konstruktors zurück. Und wenn wir mit einer leeren Liste aufrufen, erhalten wir einen Laufzeitfehler.
The zip function was also, so far, a primitive that we simply provided and didn't look at the
Auch die zip-Funktion war bisher eine primitive Funktion, die wir einfach zur Verfügung gestellt haben, ohne uns die
definition of. It could be defined like this. It takes two lists of possibly different types,
Definition angesehen zu haben. Sie könnte wie folgt definiert werden. Sie nimmt zwei Listen von möglicherweise unterschiedlichen Typen entgegen,
returns a list of pairs. How does it do that? It does pattern-matching. And one possibility
und gibt eine Liste von Paaren zurück. Wie macht sie das? Sie führt Pattern-Matching durch. Und eine Möglichkeit
to go about this is to, first, match against the case where both lists are non-empty. The first one
ist es, erstens den Fall abzufangen, in dem beide Listen nicht leer sind. Die erste Liste
decomposes into the first element x and some rest, and the second
zerfällt in ein erstes Element x und einen Rest, und die zweite
decomposes into a non-empty list with the first element y and some rest.
zerfällt in eine nicht leere Liste mit dem ersten Element y und einem Rest.
And what to return then? The pair (x,y) and whatever 'zip' returns for the two rest
Und was wird dann zurückgegeben? Das Paar (x, y) und das, was 'zip' für die beiden restlichen
lists. And then in this case, there can be another default rule which applies in all situations where
Listen zurückgibt. Und in diesem Fall kann man eine weitere Standardregel haben, die in allen Situationen gilt, in denen
we don't have this first situation where both lists are at least one element long. And in that
wir nicht diese erste Situation haben, in der beide Listen mindestens ein Element lang sind. Und in diesem
case, we want to return simply the empty list because then, if we don't match this pattern
Fall wollen wir einfach die leere Liste zurückgeben, denn wenn wir nicht auf dieses Pattern,
where both elements are of this form, then one of them will be the empty list. And then we can
in dem beide Elemente diese Form haben, dann ist eines von ihnen die leere Liste. Und dann können wir
ignore whatever actually are the concrete lists that we get, and simply return the empty list.
ignorieren, was auch immer die konkreten Listen sind, die wir erhalten, und einfach die leere Liste zurückgeben.
Something else that becomes apparent here now is that this recursion pattern or the way
Etwas anderes, das hier jetzt deutlich wird, ist, dass dieses Rekursionsmuster oder die Art und Weise,
that lists are seen as special trees which lean in one direction has consequences for
wie Listen als spezielle Bäume betrachtet werden, die sich in eine Richtung neigen, Konsequenzen dafür hat,
how expensive certain computations will be. So, what we see here in the append function,
wie teuer bestimmte Berechnungen sein werden. Was wir hier in der Funktion 'append' sehen,
for example, is that it takes as many steps to compute the 'append' as the first element has
zum Beispiel, dass die Berechnung des Anhängens so viele Schritte erfordert, um das Anhängen zu berechnen, wie das erste Element hat.
elements. We see the recursions on the first list. So, the second element is never really
Wir sehen die Rekursionen für die erste Liste. Das zweite Element wird also nie wirklich
examined, but the 'append' is as costly as the first list is long because that's how many steps we have
untersucht, aber das Anhängen ist so kostspielig, wie die erste Liste lang ist. Denn so viele Schritte müssen wir
to make. And that means that 'append' is a linear operation in the length of the first list. And
machen. Und das bedeutet, dass das Anhängen eine lineare Operation in der Länge der ersten Liste ist. Und
for example, also, the 'last' function or the list indexing is linear. The 'last' function is linear
zum Beispiel auch die Funktion 'last' oder die Indexierung der Liste ist linear. Die Funktion 'last' ist linear
in the length of the input list, and the index function… so, the exclamation mark (!!) that I
und die Länge der Eingabeliste, und die Index-Funktion... also, das Ausrufezeichen (!!), das ich
usually do not want you to use in the exercises… That operator takes as many steps as long…
normalerweise nicht in den Übungen verwenden soll... Dieser Operator braucht so viele Schritte wie lang...
at least proportional to the number of the list index that you're looking at.
mindestens proportional zur Anzahl der Listenindizes, die Sie betrachten.
If you have a list and an index at position n, then that will be O(n) in terms of runtime cost. 142 # slide
Wenn Sie eine Liste haben und einen Index an Position n, dann ist das O(n) in Bezug auf die Laufzeitkosten. 142 # slide
Based on the zip function on the previous slide, I already commented that we have sometimes choice
Basierend auf der Zip-Funktion auf der vorherigen Folie, habe ich bereits darauf hingewiesen, dass wir manchmal die Wahl haben,
how to structure our definitions. Of course, that applies to all functions on any datatypes,
wie wir unsere Definitionen strukturieren. Das gilt natürlich für alle Funktionen auf beliebigen Datentypen,
but here we can specifically see this on lists. And that's a typical case where one
aber hier können wir dies speziell bei Listen sehen. Und das ist ein typischer Fall, wo man
considers this in particular if one has a function that operates on more than one list.
dies insbesondere dann in Betracht zieht, wenn man eine Funktion hat, die auf mehr als einer Liste operiert.
So, for the zip function we could, maybe as the first attempt, have written it like this where we,
Also, für die Zip-Funktion könnten wir vielleicht als ersten Versuch so geschrieben haben, dass wir,
first, make case distinction on the first argument of the list and ask if this list is empty,
zunächst eine Fallunterscheidung für das erste Argument der Liste unterscheiden und fragen, ob diese Liste leer ist,
and we don't care about the second one, then we get the empty list. And if the first list
und uns das zweite Argument egal ist, dann erhalten wir die leere Liste. Und wenn die erste Liste
is not empty and the second is empty, we also get the empty list. And only then, we have the fully
nicht leer ist und die zweite leer ist, erhalten wir auch die leere Liste. Und erst dann haben wir den vollständig
recursive case where both lists are non-empty. That's one way to write this definition. We
rekursiven Fall, in dem beide Listen nicht leer sind. Das ist eine Möglichkeit, diese Definition zu schreiben. Wir
could also have used anonymous variables here and here, of course. But still, we would have
hätten auch hier anonyme Variablen verwenden können und hier, natürlich. Aber trotzdem hätten wir dann
had three cases. And the version from the previous slide is completely equivalent. By, first,
drei Fälle gehabt. Und die Version von der vorherigen Folie ist völlig gleichwertig. Indem wir, erstens,
checking against this case, making this our first choice. Remember, if we have several equations for
mit diesem Fall abgleichen und dies zu unserer ersten Wahl. Denken Sie daran: Wenn wir mehrere Gleichungen für
a function, they are tried from top to bottom. So, if we move this to the first place, then we would,
eine Funktion haben, werden sie von oben nach unten geprüft. Also, wenn wir dies an die erste Stelle setzen, dann würden wir,
first, check against the case that both of the lists are non-empty. And if that is not the case,
zuerst den Fall prüfen, dass beide Listen nicht leer sind. Und wenn das nicht der Fall ist,
we would anyway run into one of these cases. We might as well say where all the other cases return
würden wir sowieso auf einen dieser Fälle stoßen. Wir können genauso gut sagen, dass alle anderen Fälle
the empty list, as was done on the previous slide. This is actually not, at all, somehow only working
die leere Liste zurückgeben, wie es auf der vorherigen Folie gemacht wurde. Das funktioniert eigentlich gar nicht irgendwie nur
for finite lists. Both versions, the one from the previous slide, and also the one given here,
für endliche Listen. Beide Versionen, sowohl die von der vorherigen Folie, als auch die hier angegebene,
work just fine with infinite lists. That is because they will only consume the lists as
funktionieren problemlos mit unendlichen Listen. Das liegt daran, dass sie die Listen nur so weit verbrauchen
far as needed. For example, if we have one or two in the list, then often we will apply
wie nötig. Wenn wir zum Beispiel eins oder zwei Elemente in der Liste haben, dann werden wir oft
this case which, on the previous slide, was the first one, and here comes after we haven't
diesen Fall, der auf der vorherigen Folie der erste war, und hier kommt, nachdem wir keine
found an empty list in the first or second position, and only if one of the lists
leere Liste an der ersten oder zweiten Stelle gefunden haben. Und nur wenn eine der Listen
is actually finite, then after some finite number of steps we would end up in one of
tatsächlich endlich ist, dann würden wir nach einer endlichen Anzahl von Schritten in einem dieser
these cases where we return the empty list. But if, for example, both of the lists are infinite,
Fälle landen, in denen wir die leere Liste zurückgeben. Aber wenn z. B. beide Listen unendlich sind,
then we would always apply this function and return an infinite list. And if there is a context
dann würden wir diese Funktion immer anwenden und eine unendliche Liste zurückgeben. Und wenn es einen Kontext gibt,
which takes only the first 200 values from the empty list, then also the zip function would only
der nur die ersten 200 Werte aus der Ergebnisliste nimmt, dann würde auch die Zip-Funktion nur
descend up to 200 elements deep into its two arguments because that's what this equation
bis zu 200 Elemente tief in ihre beiden Argumente hinabsteigen. Denn das ist es, was diese Gleichung
says. It takes one element at a time from both lists. That's also how lazy evaluation works.
sagt. Sie nimmt ein Element nach dem anderen aus beiden Listen. So funktioniert auch die Lazy-Evaluation.
Later, we will look at another example where we talk about how evaluation works. There is
Später werden wir uns ein anderes Beispiel ansehen, in dem wir darüber sprechen, wie die Auswertung funktioniert. Es ist
nothing special about first order here. This is a polymorphic function which is of first order.
nichts Besonderes über die erste Ordnung hier. Dies ist eine polymorphe Funktion, die von erster Ordnung ist.
We have two normal lists (first-order data), but also, if we have functions as arguments,
Wir haben zwei normale Listen (Daten erster Ordnung), aber auch, wenn wir Funktionen als Argumente haben,
then of course we can't pattern-match on the functions. But if we have a function as a list
dann können wir natürlich kein Pattern-Matching mit den Funktionen durchführen. Wenn wir aber eine Funktion als
argument, then function definition works by case distinction on the list element and the function
Argument haben, dann funktioniert die Funktionsdefinition durch Groß-/Kleinschreibung Unterscheidung auf das Listenelement und das Funktionsargument
argument is simply carried around used where appropriate as we will see on the next slides. 143 # slide
wird einfach weitergegeben und dort verwendet, wie wir auf den nächsten Folien sehen werden. 143 # slide
Let's consider the map function. When I introduced it
Betrachten wir die map-Funktion. Als ich sie vor zwei
two weeks ago, I explained that it is essentially doing what a list comprehension
Wochen vorgestellt habe, habe ich erklärt, dass sie im Wesentlichen das tut, was eine List-Comprehension
does when it applies a function to each element from an input list used as a generator,
tut, wenn es eine Funktion auf jedes Element einer als Generator verwendeten Eingabeliste anwendet.
but I also mentioned already that that is not to be the definition of map. Also,
Aber ich habe auch schon erwähnt, dass das nicht die Definition von map sein soll. Außerdem,
this is not exactly the definition of map because actually, map is probably defined with some
ist dies nicht genau die Definition von map, denn eigentlich wird map wahrscheinlich mit einem anderen
other higher-order combinator in the prelude. That also depends on the compiler version or
Kombinator höherer Ordnung in der Prelude definiert. Das hängt auch von der Compiler-Version oder
on the concrete compiler. I am pretty sure that, in GHC, it is not defined exactly like this,
vom konkreten Compiler ab. Ich bin mir da ziemlich sicher, dass es in ghc nicht genau so definiert ist.
but this is a way to define the map function. It takes a function argument which is a function.
Aber dies ist eine Möglichkeit, die map-Funktion zu definieren. Sie nimmt ein Funktionsargument, das eine Funktion ist.
It takes a list. What does it do? What it needs to distinguish is the list the empty list? Then
Sie nimmt eine Liste an. Was macht sie? Was muss sie unterscheiden? Ist die Liste die leere Liste? Dann,
mapping whatever over it will still be the empty list. If it is not the empty list, then what
was auch immer darüber gemappt wird, ist es immer noch die leere Liste. Wenn es nicht die leere Liste ist, was passiert dann?
happens if we map the function f over a non-empty list consisting of x and the rest list? The first
Was passiert, wenn wir die Funktion f auf eine nicht-leere Liste, die aus x und der restlichen Liste besteht, anwenden? Das erste
element of the result list should be the result of applying 'f' to 'x', which is what happens here,
Element der Ergebnisliste sollte das Ergebnis der Anwendung von 'f' auf x sein, was hier der Fall ist.
and then we have a recursive call which applies map with the same function to the rest list.
Und dann haben wir einen rekursiven Aufruf, der die Funktion map mit der gleichen Funktion auf die restliche Liste anwendet.
And again, this is exactly how computation works, driven by pattern-matching ultimately.
Und wieder ist dies genau die Art und Weise, wie Berechnungen funktionieren, angetrieben durch Pattern-Matching.
And of course, relatedly, we can do similar things for other datatypes. I already
Und natürlich können wir ähnliche Dinge für andere Datentypen tun. Ich habe
mentioned this in the context of whole-meal programming, that while we mainly looked at
dies bereits im Zusammenhang mit der Wholemeal Programmierung erwähnt, dass wir uns zwar hauptsächlich mit
lists and list computations, also for other datatypes we can have, for example,
Listen und Listenberechnungen beschäftigen, aber auch für andere Datentypen kann es z.B.
higher-order functions which correspond to things that, on lists, correspond to list comprehension.
Funktionen höherer Ordnung geben, die den Dingen entsprechen, was bei Listen den List-Comprehensions entspricht.
While we don't have Tree comprehensions like we have list comprehensions, we do have tree versions of
Wir haben zwar keine Tree-Comprehensions, wie wir List-Comprehensions haben, aber wir haben Tree-Versionen von
typical functions that we apply to lists in order to get the wholemeal program. So, for example,
typischen Funktionen, die wir auf Listen anwenden, um das gesamte Programm zu erhalten. Also, zum Beispiel,
there is a treeMap function that we can easily define which takes a function, takes a Tree
gibt es eine treeMap-Funktion, die wir einfach definieren können, die eine Funktion nimmt, einen Tree
polymorphic in some type, and it returns a Tree of the other type driven by what the function
nimmt, der polymorph in einem Typ ist, und einen Tree über den anderen Typ zurückgibt, je nachdem, was die Funktion
is mapping from and to. What happens if we map over an empty Tree? Then we get an empty Tree.
von und nach abbildet. Was passiert, wenn wir die Funktion auf einen leeren Tree abbilden? Dann erhalten wir einen leeren Tree.
And for the recursive case, we simply get a new Node while we have applied the function to do
Und für den rekursiven Fall erhalten wir einfach einen neuen Knoten, während wir die Funktion angewendet haben, um die
label at that Node, and we have two recursive calls of the same function with the mapping function. 144 # slide
Labels an diesem Knoten anzuwenden, und wir müssen zwei rekursive Aufrufe der gleichen Funktion mit der Mapping-Funktion machen. 144 # slide
Yet another example. Earlier, we mentioned, when we talked about higher-order functions, is foldl1
Ein weiteres Beispiel. Vorhin erwähnten wir, als wir über Funktionen höherer Ordnung gesprochen haben, dass die Funktion foldl1
function which was used there, for example, for summing the elements of a list.
eine Funktion ist, die dort z.B. verwendet wurde für die Summierung der Elemente einer Liste.
Then I used the plus operator (+) for this binary operator, and some
Dann habe ich den Plus-Operator (+) für diesen binären Operator genannt und einige
finite list. This was a list of numbers, and we used the plus operator here, then we got the sum
endliche Listen. Das war eine Liste von Zahlen, und wir haben den Plus-Operator verwendet, und wir erhielten die Summe
of the list elements. Hopefully now, we can imagine how this would be defined using this list
der Listenelemente. Jetzt können wir uns hoffentlich vorstellen, wie dies mit dieser Syntax für
pattern-matching syntax. On this slide, let me not define exactly this function,
Pattern-Matching definiert wird. Auf dieser Folie möchte ich nicht genau diesen Operator / diese Funktion definieren,
but instead, a similar one, the 'foldr' function. Because that one is more prominent and more often used.
sondern stattdessen eine ähnliche Funktion, die Funktion foldr, weil diese bekannter ist und häufiger verwendet wird,
But in concept, it is a similar function. It uses the r-mnemonic here instead of 'l' because it thinks
aber vom Konzept her eine ähnliche Funktion ist. Sie verwendet die "r"-Abkürzung anstelle von "l", weil sie
about its operator as a right associative one, whereas here this was used left-associatively. And
ihren Operator als rechtsassoziativ betrachtet, während dieser hier linksassoziativ verwendet wurde. Und
the one (1) stands here for “we should give this function a non-empty list”, so, a list of at least
die Eins (1) steht hier für "wir sollten dieser Funktion eine nicht-leere Liste geben", also eine Liste mit mindestens
one element. The foldr function also works on the empty list, as we see here. So, it returns something
einem Element. Die Funktion foldr funktioniert auch mit einer leeren Liste, wie wir hier sehen. Sie gibt also auch für die leere Liste
useful also for the empty list. And additionally, the foldl1 function has problems with infinite
etwas Nützliches zurück. Und zusätzlich hat die Funktion foldl1 Probleme mit unendlichen
lists, while foldr works with infinite lists as we can see basically by the fact that even if this
Listen, während foldr mit unendlichen Listen arbeitet, wie wir grundsätzlich daran erkennen können, dass selbst wenn dies
would be an infinite list, so xs would not end at some point, we still can compute something because
eine unendliche Liste wäre, xs also nicht enden würde, können wir trotzdem etwas berechnen. Denn
at least we can compute 'f' of 'x' and whatever, and maybe this whatever is not used depending on the
zumindest können wir 'f' aus x und was auch immer berechnen, und vielleicht wird dieses Was-auch-immer nicht verwendet, abhängig von der
'f'. And then we can produce some productive output even if we never reached the end of the recursion.
'f'. Und dann können wir irgendeinen produktiven Output produzieren, auch wenn wir nie das Ende der Rekursion erreicht haben.
This is actually something I will briefly discuss in a separate video on the whiteboard app.
Das ist etwas, das ich kurz in einem separaten Video über die Whiteboard-App.
So, what's important in this? We have this foldr function. It is polymorphic. It takes
Was ist also wichtig dabei? Wir haben diese foldr-Funktion. Sie ist polymorph. Sie nimmt
two arguments and an operator which is considered right associative, and some kind of start value,
zwei Argumente und einen Operator, der als rechtsassoziativ ist, und einen Art Startwert.
and it takes a list of elements of this type which is the first input of this binary operator,
und sie nimmt eine Liste von Elementen dieses Typs, der die erste Eingabe dieses binären Operators ist,
and it returns something of the same type as the starter element. What is the idea? If we have the
und gibt etwas zurück, das vom gleichen Typ ist wie das Startelement. Was ist die Idee dahinter? Wenn wir die
empty list, then we simply return this constant in a sense. So, this b is returned as the final
leere Liste haben, dann geben wir einfach diese Konstante in gewissem Sinne zurück. Dieses b wird also als Endwert zurückgegeben.
value here. If we have a non-empty list, then we can do a recursive call on the rest list,
Wenn wir eine nicht leere Liste haben, dann können wir einen rekursiven Aufruf der restlichen Liste durchführen,
and combine whatever comes out of this recursive call with the current element via the provided
und kombinieren, was immer bei diesem rekursiven Aufruf herauskommt mit dem aktuellen Element über die bereitgestellte
function f. As I said, if this function f, for example, doesn't need its second argument, then we
Funktion f. Wie gesagt, wenn diese Funktion f, zum Beispiel ihr zweites Argument nicht braucht, dann können
can compute something from this even though this recursive call (maybe) wouldn't even terminate.
wir daraus etwas berechnen, auch wenn dieser rekursive Aufruf (vielleicht) nicht einmal beendet werden würde.
I will talk through some examples in the whiteboard video based on this.
Ich werde dazu einige Beispiele im Whiteboard-Video durchgehen.